---
title: "第一节 酸碱的概念及酸碱物质的来源"
source: "教材/07_病理生理学.md"
level: 2
parent: "[[拆分结果/07_病理生理学/08_第八章酸碱平衡紊乱/index|第八章 酸碱平衡紊乱]]"
children: []
---

# 第一节 酸碱的概念及酸碱物质的来源

上级：[[拆分结果/07_病理生理学/08_第八章酸碱平衡紊乱/index|第八章 酸碱平衡紊乱]]

## 正文

一、  酸碱的概念

在化学反应中，能释放出 H+ 的化学物质称为酸，如 HCl、H2SO4、NH4

+ 和 H2CO3 等；能接受 H+ 的化

学物质称为碱，如 OH-、NH3、HCO3

- 等。

一个化学物质作为酸释放出 H+ 时，必然有一个碱性物质形成；同样，当一个化学物质作为碱而接

受 H+ 时，也必然有一个酸性物质形成。因此，一个酸总是与相应的碱形成一个共轭体系。如：

  酸

H2CO3
+
NH4
-
H2PO4

HPr

-

碱
  H+ +HCO3
  H+ +NH3
  H+ +HPO4
  H++Pr-

2-

这就是 Bro¨nsted 提出的共轭酸 - 碱对（conjugate acid - base pair）的概念。通常用 H+ 浓度的负对
数即 pH 来表示溶液的酸碱度，当溶液的 pH < 7 时显酸性，当溶液的 pH > 7 时显碱性。蛋白质（Pr-）在
体液中与 H+ 结合成为蛋白酸（HPr），而且结合较牢固，所以 Pr- 也是一种碱。

二、  体液中酸碱物质的来源

体液中的酸性或碱性物质可以来自体内的分解代谢过程，也可以从体外摄入。酸性物质主要通

过体内代谢产生，碱性物质主要来自食物。在普通膳食条件下，体内代谢所产生的酸性物质远远超过

碱性物质。

（一）  酸的来源
1.  挥发酸（volatile acid）  糖、脂肪、蛋白质在其分解代谢中，氧化的最终产物是 CO2，CO2 与水结
合生成碳酸（H2CO3），是机体在代谢过程中产生最多的酸性物质。碳酸可释出 H+，也可分解产生气体
CO2，从肺排出体外，所以称为挥发酸。碳酸是体内唯一的挥发酸。

CO2+H2O

CA

 H2CO3

 H++HCO3

-

CO2 可以通过两种方式与水结合生成 H2CO3。一种方式是 CO2 与组织间液和血浆中的水直接结

合生成 H2CO3，即 CO2 溶解于水生成 H2CO3；另一种方式是 CO2 在红细胞、肾小管上皮细胞、胃肠黏膜

上皮细胞和肺泡上皮细胞内经碳酸酐酶（carbonic anhydrase，CA）的催化与水结合生成 H2CO3。CO2

主要以第二种方式与水结合生成 H2CO3。

组织细胞代谢产生的 CO2 的量是相当可观的，正常成人在安静状态下每天可产生 CO2 300 ~ 400L，
如果全部与 H2O 结合生成 H2CO3，可释放 15mol 左右 H+，成为体内酸性物质的主要来源。运动和代
谢率增加时 CO2 生成量显著增加，可通过肺的调节增加 CO2 呼出。通过肺进行的 CO2 呼出量的调节，

称为酸碱平衡的呼吸性调节。

2.  固定酸（fixed acid）  不能变成气体由肺呼出，而只能通过肾由尿排出的酸性物质称为固定

酸或非挥发酸（unvolatile acid）。机体产生的固定酸主要包括蛋白质分解代谢产生的硫酸、磷酸和

尿酸；糖酵解生成的甘油酸、丙酮酸和乳酸；脂肪代谢产生的β - 羟丁酸和乙酰乙酸等。机体有时还

会摄入一些酸性食物，或服用酸性药物氯化铵、水杨酸等，成为固定酸的另一来源。一般情况下，

固定酸的主要来源是蛋白质的分解代谢，因此，体内固定酸的生成量与食物中蛋白质的摄入量成

正比。

成人每日由固定酸释放出的 H+ 仅 50 ~ 100mmol，与每天产生的挥发酸相比要少得多。固定酸可

以通过肾进行调节，称为酸碱平衡的肾性调节。

（二）  碱的来源

体内碱性物质主要来自食物，特别是蔬菜、瓜果中所含的有机酸盐，如柠檬酸盐、苹果酸盐和草酸
盐（主要是 Na+ 盐和 K+ 盐），均可与 H+ 起反应，分别转化为柠檬酸、苹果酸和草酸，经三羧酸循环代谢
为 CO2 和 H2O，而 Na+ 或 K+ 则可与 HCO3
- 结合生成碱性盐。体内代谢过程中也可产生碱性物质，如
氨基酸脱氨基所产生的氨，可经肝代谢后生成尿素，故对体液的酸碱度影响不大。人体碱的生成量与

酸相比则少得多（图 8 - 1）。

图 8 - 1  酸碱的生成及缓冲
